## 传统存储方式

云计算中用的比较多的存储设备有两种：阵列、存储服务器

1. **阵列** --- 集中式存储，控制框的机头会成为瓶颈

   阵列结构分为**控制框**和**硬盘框**，*控制框*本身就是一个单独的设备，它包括**控制模块**和**硬盘**。*硬盘框*包括**级联模块**和**硬盘**，*控制框*硬盘容量不够时，可以通过总线和*级联模块*连接，扩展存储总容量

2. **存储服务器** --- 分布式存储，分布式存储的并发能力远高于集中式存储



### 硬盘分类

1. SATA盘：价格低。用于长久数据存储
2. SAS盘：速率快。用于告诉访问、高IOPS的要求
3. NL-SAS盘：SATA与SAS的折中盘。用于数据存储
4. SSD盘：电路盘。高性能



### RAID（RAID不等于阵列）

1. **服务器的RAID（软RAID）**

   Disk RAID：基于磁盘做RAID，将多个磁盘组合为RAID

   Disk RAID分类：

   - RAID 0：无冗余 (热备)。条带化I/O，并发读写能力强
   - RAID 1：偶数盘，镜像技术。50%的可用空间，系统盘用RAID 1
   - RAID 5：至少3块盘，(n+1)校验技术。拿出1块盘的空间用于存储校验码
   - RAID 6：至少4快盘，(n+2)校验技术。拿出2块盘的空间用于存储校验码
   - RAID 10：先做RAID 1再做RAID 0，组合成冗余+并发
   - RAID 50：先做RAID 1再做RAID 0，组合成校验+并发

```diff
+ 为什么所组合RAID都是后做RAID0：因为RAID0是所有RAID分类中I/O速率最快的，先通过RAID1或RAID5实现组内数据冗余，然后通过RAID0实现组件I/O速率最大化，这是最佳实践
+ RAID卡：校验、读取操作可以通过RAID卡实现，减少CPU的参与，提升读写性能
```



2. **阵列的RAID**

   块RAID：块级虚拟化，也称为RAID 2.0+，将每个磁盘的存储空间切块后组合为RAID

   块级RAID流程：(阵列中不需要考虑磁盘不足的情况)

   1. 将阵列中所有的磁盘划块
   2. 将不同磁盘中划分出的块组合为一个RAID（称为chunk group）

   优势：块级RAID中，任何一块磁盘损坏，会牵扯到所有使用了此坏盘块的chunk group，所有被牵扯到的chunk group又会通过其他在group中的块所在的磁盘，帮助坏盘修复数据。宏观上看就是大部分磁盘都帮助坏盘修复数据，性能上优于Disk RAID

```diff
+ 阵列在可靠性上比存储服务器要好，但阵列的控制框的控制模块（机头）可能会成为瓶颈，前端的计算节点或后端的硬盘数量都可以持续扩大，但机头的硬件I/O速率无法扩展
+ 存储服务器作为分布式存储提供了高并发的特性，不会有I/O瓶颈的问题，但存储服务器的多副本机制生成的冗余数据量远超阵列
+ 副本：根据副本数量的设置将同一份数据复制并存储到不同的存储节点。比如3副本，一个数据到达存储，这个数据要复制为3个副本分别存放到不同的3台存储服务器上
```


## 存储基础

#### 集中式存储

**NAS**

共享文件存储，NAS为前端主机提供了一个用户访问的文件接口。前端主机访问NAS所使用的文件共享协议分两类：**CIFS**、**NFS**，NAS提供**文件级别**的读写

```diff
- 文件共享协议（CIFS、NFS）要区别于文件传输协议（FTP、HTTP），文件共享协议可以做在线的读写操作，传输协议需要先下载，读写操作后再上传
```

**SAN**

SAN提供**块级别**的访问，对磁盘上的扇区读写。为了避免因为计算机节点损坏导致本地业务数据的丢失，多个计算节点会使用同一个后端存储，计算节点与后端存储之间需要使用FC线路通信，保证数据的低时延、不丢包，这个区域的网络就叫**FC SAN**。

在特殊场景下（比如金融、证券），必须使用*FC SAN*以保证数据的不丢失，但*FC SAN*的成本较高，由此产生了**IP SAN**。*IP SAN*将计算节点与后端存储之间的线路由FC替换为Ethernet。FC有自己的1~4层的协议栈，SCSI耦合在FC上。**IP SAN**中使用TCP/IP协议栈，SCSI耦合在**TCP/IP协议栈**上，为了区分*FC SAN*和*IP SAN*，将*IP SAN*上的SCSI协议也称为**iSCSI**

```diff
- SCSI传输协议原本用于操作系统访问本地硬盘，但在SAN组网架构中，计算节点与后端存储分离，如果计算节点要通过SCSI协议访问后端存储，那么SCSI协议必须被FC或IP所承载
- 使用IP SAN会造成丢包，但IP SAN使用TCP/IP协议栈，能够实现自动重传

+ 与FC相连的计算节点必须要有HBA卡
```

**LUN**

*CNA*主机与存储连接，存储初始化的时候首先要划分**硬盘域**，在*硬盘域*中再划分**块存储池**，最后在*存储池*中划分**LUN**（Logical Unit Number），*LUN*可以理解为一个逻辑块设备，*CNA*主机最终访问的设备就是阵列上的*LUN*

SCSI的服务端和客户端分别称为**target（目标器）**和**SCSI initiator（启动器）**，在阵列上要将*LUN*映射给主机，则需要在阵列上根据SCSI协议可识别的**地址（IQN）**选择*启动器*，同时主机也会在存储网络中广播自己，以便于被*target*发现

```diff
- 通过iSCSI访问存储需要一个ip地址，通过单独的SCSI协议访问存储也需要一个SCSI协议可识别的地址，这个地址就是IQN
- 删除LUN之前必须拷贝数据，否则数据会随着LUN的删除而丢失

+ thin LUN：也被称为瘦LUN，类似ESXi的精简置备，划分的空间不会立即分配，而是用多少分配多少
+ think LUN：厚LUN，类似ESXi的厚置备置零，划分多少空间就立即分配多少
```



#### 分布式存储

相比较阵列，分布式存储是**去中心化**的，能够提供**并行I/O访问**，每个计算节点都有自身的机头，所以机头不会称为瓶颈。分布式存储横向扩展容易，成本也比阵列低，但服务器不是专业的阵列，分布式存储的所有解决方案都是通过软件实现的。相比较阵列，分布式存储的数据会出现丢失，所以需要**副本**机制保证数据完整性，但*副本*越多，可用空间越小

- 块存储
- 对象存储
- 文件系统存储



# 存储虚拟化

- **数据存储**：数据存储表示hypervisor中可管理、操作的存储逻辑单元

  SAN组网架构中，LUN是CNA上的一块逻辑硬盘，由CNA作为启动器，与VM没有直接的关系。但CNA使用后端存储，这意味着VM的vDISK也就是后端LUN上的两块空间。CNA上的hypervisor要向VM提供vDISK，那CNA上必须有**数据存储**，而*数据存储*的来源就是LUN，*数据存储*也分两种类型：**虚拟化存储/非虚拟化存储**。无论*数据存储*是哪种类型，CNA都必须将LUN转换为*数据存储*，否则无法为VM划分vDISK

```diff
+ 数据存储：数据存储并不指代硬盘，华为术语中将为VM提供vDISK空间的存储称为数据存储
```

- **存储设备**：存储设备表示**存储资源**中的**管理单元**，如LUN、NAS共享目录、FusionStorage存储池

  由*SAN存储设备*添加为*数据存储*的过程中，FC提示需要格式化存储，格式化后的文件系统，华为官方称为VIMS v2（虚拟镜像管理系统），VIMS基于OCFS改写，是高性能集群文件系统

- **存储资源**：存储资源表示物理存储设备，如IP-SAN、NAS、FusionStorage

```diff
- SAN组网架构中，“存储设备”添加为“数据存储”时是虚拟化数据存储，必须格式化才能有文件系统。NAS本身就是文件系统，提供虚拟化存储而不需要格式化，但NAS仅支持NFS v3协议。FusionStorage的“存储设备”是存储池，但将存储池添加为“数据存储”时是非虚拟化数据存储

+ 最佳实践：在VRM上的存储栏下“扫描存储设备”后，在CNA主机上添加数据存储，使用方式可选择虚拟化数据存储，虚拟化数据存储会格式化“数据存储”，这意味着虚拟化数据存储上是有文件系统的
```



#### 虚拟化数据存储与非虚拟化数据存储的区别

**虚拟化数据存储**

根据虚拟化文件系统类型的不同，vDISK也会以不同的**文件格式（形态）**存放

- SAN组网 -> LUN设备 -> 虚拟化文件系统为VIMS v2

- NAS组网 -> 目录设备 -> 虚拟化文件系统为NFS v3
- 本地Disk -> 虚拟化文件系统为Ext4

**非虚拟化数据存储**

非虚拟化数据存储无文件系统，vDISK以**卷**的方式存放

```diff
- 存储虚拟化：动词，生成虚拟化数据存储或非虚拟化数据存储的过程叫做存储虚拟化
- 虚拟化存储会提供五大虚拟化特性：磁盘自动精简配置、快照、链接克隆、磁盘扩容、存储热迁移，非虚拟化存储仅支持前3个特性

+ 非虚拟化存储的I/O性能更好，因为中间少了一个文件系统层
```



#### 华为虚拟化磁盘特性

**类型**

- 普通：一盘一机
- 共享：一盘多机

**配置模式**

- 普通：为VM配置多大的容量，则立即在LUN上划分多大容量
- 精简：按VM实际的磁盘使用情况在LUN上划分容量分配

**磁盘模式**

- 从属：快照时对当前磁盘不做快照
- 独立-持久：独立表示快照时对当前磁盘也做快照，持久表示数据永久写入磁盘
- 独立-非持久：非持久表示数据写入磁盘时，重启系统数据就没了

```diff
+ 为VM配置vDISK时，除了普通和精简两种配置模式之外还有一种"普通延时置零"，其与普通模式的区别在于不是立即将所有数据擦除置零，初次使用性能强于普通模式
```



**最佳实践：SAN**

1. 在VRM下点击“CNA”，在“配置”栏下点击“网络”-“逻辑接口”，“添加存储接口”或“添加业务管理口”。此处为CNA配置不同的网络平面接口

2. 在VRM下点击“存储”，在“存储资源”栏下点击“添加存储资源”，选择存储资源类型，设置存储IP，设置关联主机。“IPSAN”类型的存储资源的管理IP是*不必要*的，可以随意设置。关联主机表示可使用磁存储的主机

3. 在VRM下点击“存储”，在“存储设备”栏下点击“扫描”

4. 在VRM下点击“存储”，在“数据存储”栏下点击“添加数据存储”，在子菜单“添加数据存储”下选择使用方式

```diff
- FC的组网架构中分为三个网络平面：业务网络、管理网络、存储网络
- 添加数据存储时有两种使用方式：虚拟化、裸设备映射。虚拟化为所有VM提供vDISK空间，裸设备映射表示将存储直通给某个VM，仅为一台VM提供存储

+ 在VRM上添加“数据存储”后，可以在存储上“创建磁盘”，此创建的磁盘类似U盘的概念，这个磁盘可以后期“绑定”到VM中
+ 删除存储资源与添加存储资源过程相反
```

**最佳实践：删除存储资源**

1. 删除“数据存储”，删除“数据存储”前必须保证此数据存储中的数据都清空了，否则无法删除

2. 在“存储资源”栏下断开“关联主机”，删除“存储资源”

```diff
+ 存储设备都是扫描发现的，所以没有删除操作
```

